## 法学
自然权利："人"如何定义自己
社会契约：权力和权利的让渡
人民主权：民主的基础
自由与平等：法律的基本原则
罪刑法定原则：现代刑法的"帝王条款"
无罪推定：刑事司法领域制定和推行的最低标准
摩西十诫：神对人的道德要求
陶片放逐法：是民意还是法律？
教会法：由神审判
巡回法官制度：限制贵族的产物
陪审团制度：把"定罪"权力交给普通人
罗马法的复兴：开始跳出中世纪
美国宪法修正案：We the People
大陆法系：以制定法为主
英美法系：以判例法为主
## 社会学 
劳动分工：该干什么就干什么才会有效率
社会流动：现代工业社会的重要特征
世俗化：把人交还给人
理性化：用科学的方法看待世界
伦理精神：资本主义催生剂
社会资本：财富不仅仅是钱
消费主义：市场经济社会价值重新定义
科层制：排除情感因素推动组织运行
麦当劳化：标准和模式促进理性和秩序
污名：为什么会觉得丢脸？
越轨：违反社会规范的行为
异化：主体与客体的分裂对立
社会失范：为何越轨
亚文化：社会文化中的非主流
身份认同：确认我是我
集体记忆：特定群体成员共享往事的过程和结果
意见领袖：媒体与大众的"中间商"
边缘人：创新需要外力
镜中我："我"是怎么形成的
世界体系理论：世界运行的逻辑......
## 人类学
走出非洲：人类起源问题
智人：现代人类始祖
露西：能直立会爬树的“人类祖母”
狩猎采集：早期人类演化史主旋律
社会大分工：部落时代的职业雏形
图腾崇拜：原始人类的超自然信仰
高贵的野蛮人：一厢情愿的幻想
世界三大人种：不分贵贱，各有异同
人类共同祖先：线粒体夏娃与Y染色体
亚当汉藏与印欧语系：世界语言其实都是亲戚？
## 全规律
规律｜"层累说"：古史传播与信息处理
规律｜副产品规律：意外产生大价值
规律｜误读放大规律：熟知不等于真知
规律｜替罪羊规律：无能的狂怒
规律｜敌戒定律：告诉你有敌人的好处
规律｜破窗效应：为什么不良现象总是愈演愈烈
规律｜害群之马："天理"为何总败给"人欲"
规律｜劣币驱逐良币：为什么优秀者也会被淘汰
规律｜头部效应：强者为什么恒强
规律｜托克维尔陷阱：剧变不如渐变
规律｜认清帕金森定律：走出机构低效的误区
规律｜零和矛盾："蛋糕"做不大会发生什么？
规律｜塔西佗陷阱：做什么都有错
规律｜彼得原理：不能当将军的士兵也是好士兵
规律｜中等收入陷阱：从1到2的艰难
规律｜路径依赖：制度发展的惯性
规律｜逐利国危：领导为什么不该和下属争利益
规律｜修昔底德陷阱：王不见王
规律｜领导国交替陷阱：秩序变动带来的真空
规律｜"回光返照"规律：旧制度消亡前的反复
## 中国史
秦始皇：千古一帝
汉武帝：开疆拓土的一代雄主
唐太宗：四方来朝的天下共主
赵匡胤：大宋开国之君
百家争鸣：思想大启蒙
程朱理学：宋明理学的主要代表
王阳明心学：心学思想集大成者
新文化运动：高举民主科学大旗
范蠡：富甲天下的陶朱公
吕不韦：奇货可居 
胡雪岩：红顶商人 
乔致庸：晋商奇才
土地兼并：难以跳出的经济怪圈
丝绸之路：东西交往的传奇纽带
大运河：贯通南北的交通动脉
明清江南市镇：中国资本主义萌芽的发端地
商鞅变法：秦朝富国强兵的秘诀
北魏孝文帝改革：游牧政权的自我革新
王安石变法：北宋中期的图强变革
张居正改革：起死回生的政治良药
## 世界史
太阳王路易十四：朕即国家
伊丽莎白一世：缔造黄金时代的女王
华盛顿：不恋权力的美利坚国父
拿破仑：冲击欧洲旧秩序的勇士
文艺复兴：巨匠辈出的时代
启蒙运动：哲人与理性的光辉
埃及金字塔：法老的权力象征
泰姬陵：印度人的“完美建筑”
两河流域文明：古代文化的摇篮古
希腊文明：神话与城邦的世界
法国大革命：震撼欧洲的政治觉醒
明治维新：近代日本转折点
希波战争：古代世界大国争霸
南北战争：美国的分裂与统一
第一次世界大战：20世纪的“万恶之源”
第二次世界大战：全球格局的重构
波斯帝国：显赫一时的西亚霸主
奥斯曼帝国：在夹缝之中崛起
《十二铜表法》：现代法律鼻祖
《人权与公民权宣言》：大革命纲领
## 科学
牛顿：敲开科学大门的天才
伽利略：现代科学之父
爱迪生：发明大王
诺贝尔：奖励发明的炸药大王
爱因斯坦相对论：现代物理学支柱
进化论：物竞天择，适者生存
万国工业博览会与水晶宫：首次世界性博览会
马可尼与无线电：让世界“走”得更近
瓦特与蒸汽机：工业革命推动力
量子力学：现代物理学支柱
造纸术：文明传播的“催化剂”
指南针：指引文明前进的方向
腓尼基字母：字母文字先祖
儒略历：流行千年的时间标尺
阿拉伯数字：源自印度，造福世界
火车与铁路：工业革命加速器
照亮世界：电的发现和使用
化学合成材料：摆脱自然依赖
计算机发明：引领第三次工业革命
DNA双螺旋：破解生命的奥秘
## 音乐
《命运交响曲》：向命运反抗的呐喊
《天鹅湖》：盛演百年的俄罗斯瑰宝，远不是足尖上的艺术
奥地利：《蓝色多瑙河》，奥地利的第二国歌有什么魅力？
《梁祝》：最美千古绝唱，有华人的地方就能听到的小提琴协奏曲
《高山流水》：一曲千年琴声犹在，高山流水知音寻来
《卡门》：歌剧创作的巅峰，当今世界上演率最高的名曲
《茉莉花》：意大利歌剧里的“茉莉花”传奇
贝多芬：人生至暗时刻，苦难促使我创造
莫扎特：音乐神童莫扎特，没有哪位大师的作品他不曾反复钻研
巴赫：为什么被誉为西方音乐之父？
柴可夫斯基：俄罗斯音乐之魂，让芭蕾成为国粹
肖邦：拒绝封闭才能穿越时空，灵魂属于波兰，才华属于世界
意大利：《图兰朵》，世界上最伟大的歌剧，真正的谜底就是“爱”
《土耳其进行曲》：大师也写过最受欢迎的异域风情音乐
《四季》：听协奏曲之王用音符“画”四季
《十面埋伏》：琵琶里的楚汉之争，横扫千军万马
《胡桃夹子》：遇见百年经典，欧洲儿童圣诞夜必看剧作是什么？
《霓裳羽衣曲》：1300多年前的大唐名曲是如何流传至今的？
《牧童短笛》：中国第一首走向实际的钢琴曲有多美？
《二泉映月》：哪里有人间的生动，哪里有《二泉映月》
## 经济
稀钻：钻石与水，孰贵？
边际效用：再来一份的“满足”
机会成本：世上没有免费午餐
沉没成本：放弃的真实代价
供求定理：价格不仅仅由成本决定
比较优势：要做自己擅长的事
看不见的手：市场经济的隐秘推手
市场失灵：市场不是万能的
外部性：经济行为的外在效应
公共物品：公共的就是免费的？
价格歧视：同质不同价
囚徒困境：一个人的好选择，两个人的坏结果
通货紧缩：经济衰退的“幽灵”
货币政策：中央银行的“工具箱”
经济周期：危机何时到来？
经济危机：泡沫终将破灭
柠檬市场：好东西为什么卖不上好价？
资源陷阱：别在一棵树上吊死
亚当·斯密：现代经济学之父
行为经济学：“理性人”不理性
## 金融
信用：现代金融的基础
资产：一个涵盖万物的概念
资产定价：权衡价值的艺术
风险：哪里隐藏着陷阱？
对冲：以毒攻毒的投资策略
货币市场：买卖短期资金的地方
资本市场：长期融资的平台
债券市场：买卖讨债的权利
期货市场：对未来价格的博弈
外汇市场：全球最大的金融市场
股票价值分析：到底该不该持有？
金融衍生工具：工具的工具
金融监管：中国金融机构的“牌照”是什么？
国际收支：管好国家的钱袋子
金融泡沫：资金搭起的空中楼阁
金融危机：看不见的海啸
布雷顿森林体系：从此美元称霸世界
注册制：股市改革的里程碑
比特币和区块链：革命还是骗局？
房地产与金融：房子是怎么炒起来的？
## 财商
金钱：会谈钱，才可能更有钱消费：怎么花好每一分钱？
银行：银行是印钞机吗？
价格：商品价格标签上的秘密
贬值：为什么钱不值钱了？
投资：如何养一只会下蛋的鸡？
储蓄：为什么钱存入银行会变多？
股票：股票的正确“炒”法
杠杆：给财富自由一个支点
投资组合：别把鸡蛋放在同一个篮子里
风险与收益：为什么高收益有高风险？
规避损失：丢一枚硬币会痛苦
羊群效应：做一只特立独行的“羊”
延迟满足：为什么要存零花钱？
复利思维：雪球会越滚越大哦
长期主义：和时间做朋友
鲁迅：对钱不含糊，财富自由早
巴菲特：投资是一辈子的事情
牛顿：炒股千万别学我
格雷厄姆：“华尔街教父”也栽跟头
## 管理学
吉格勒定理：有志者事竟成
跳蚤效应：天空才是你的天花板
灯塔效应：为什么领导喜欢“画大饼”
长尾理论：小市场藏着大蛋糕
波特定律：耳提面命真的有用吗？
向上管理：得上级者得天下
帕金森定律：“大企业病”到底是怎么回事
彼得原理：“天下怎么有这么差的领导？”
鲶鱼效应：外来的和尚真的好念经？
有限理性：没有最好，只有满意
企业战略：商业组织的“诗和远方”
价值链：商业组织存在的意义
战略地图：商业成功的终极答案
京东组织设计：玩转权力分配的魔方组织
变革：唯一不变的是变化
阿米巴模式：让每个“士兵”都成为“将军”
华为TUP：以奋斗者为本
波士顿矩阵：管理界最经典的四象限
“第二曲线”理论：鸡蛋不要放在同一个篮子
颠覆性创新：以小打大的不二法门
## 地理
四大文明古国为何都在北纬30度附近？
世界历史，大部分是温带国家创造的？
大陆心脏的绿洲文明：中亚为何难有大帝国？
岛国优势：进可扩张，退可孤立
支离破碎的大陆：为何欧洲难以形成统一国家？
早期文明为何往往诞生在大河流域？
大陆困境：德国为何是世界大战策源地？
缓冲国：在地理与政治夹缝之中求生存
海权论：谁能控制海洋，谁就能操纵世界
心脏地带论：谁统治东欧，谁就称霸欧亚
帕米尔高原：东西大帝国的天然疆界
从地中海到大西洋：地理大发现重塑欧洲
殖民与瓜分：非洲国界线为何横平竖直？
为什么说“关中自古帝王都”？
中国古代北伐为何大多无功而返？
古代南北对峙，为什么往往是秦岭江淮一线？
中国古代王朝更迭为何多是西胜东败？
衣冠南渡：中国古代人口迁徙大多自北向南
基本经济区：中国经济重心的地理变迁
胡焕庸线展现了怎样的中国经济格局？
## 心理
心流：通往巅峰状态的大门
生成效应：把看到的知识变成自己的
遗忘曲线：遗忘是这么进行的
曝光效应：存在感就是好感
皮格马利翁效应：期待能创造奇迹
投射效应：你知道以己度人的真相吗？
情绪判断优先：热情绪与冷认知
刺猬法则：合适的距离产生期待的美丽
大五人格模型：理解个人特征的五个维度
自我概念：如何回答我是谁
基本归因错误：错的是人而不是世界？
决策后失调：让选择合理化
心理暗示实验：大胆想象，也能化身大侠
感觉剥夺实验：关小黑屋有多痛苦
过度理由效应：奖励真的有用吗？
耶克斯—多德森定律：动机是越强越好吗？
自我中心偏见：“我”是万物的尺度
小鸭子模板：为何第一眼的事物对你影响至深？
集体无意识：万年历史沉积的群体记忆
改善自卑：如何让自己变得自信......
## 悖论
飞矢不动悖论：一支飞行的箭是静止的
三门问题：应该坚持自己的选择吗？
罗素悖论：引发第三次数学危机的经典问题
全能悖论：上帝能创造一块他搬不动的石头吗？
阿莱悖论：矛盾的预期效用与理性选择
说谎者悖论：我的这句话是假的
乌鸦悖论：归纳法原理与直觉的冲突
圣彼得堡悖论：你会花无限的金钱参与游戏吗？
忒修斯之船：有关身份更替的悖论
全知者悖论：知道太多可能对你不利
## 方法
费曼学习法：假装老师就真能成为老师
SQ3R阅读法：从浏览到复习的系统阅读法
检索练习：检索，是最好的学习
游戏化学习：用游戏机制唤起学习的高度专注
二八原则：花最少精力，取得最大成果
金字塔原理：结论先行，以上统下
问题树：分而治之的解决问题策略
笛卡尔逻辑法：用逻辑去求知解疑
MECE原则：相互独立，毫无遗漏
奥卡姆剃刀：如无必要，勿增实体
FFC赞美法：赞美他人的有效模型
非暴力沟通法：学会温柔而坚定的说话
101010旁观思维：旁观者清，当局者迷
六顶思考帽：一个“平行思维”的思考工具
鱼骨图：探究问题“根本原因”的分析方法
麦肯锡30秒电梯理论：一种极度高效的表达法则
断裂点：一种弃车保帅的保护机制
指数对数思维模型：巧妙把握事物的演变规律
PRAM谈判法：皆大欢喜的双赢谈判模式
第一性原理：找到问题本源......
## 美术
《千里江山图》：18岁的希孟，定格山水中国
《清明上河图》：如何在一幅画中做到盛世与危机并存？
《蒙娜丽莎》：你真的看到那一抹神秘微笑了么
《向日葵》：梵高为什么爱画向日葵？
达芬奇：不想当科学家的工程师不是一个好画家
梵高：尽管困苦，但也只想做那个最真实的我
齐白石：年近六十也敢大胆求变
莫奈：在光影中追逐真实的世界
毕加索：艺术IP第一人
伦勃朗：选择夜巡，人生走向“低谷”
《戴珍珠耳环的少女》：她出名竟然是因为长得太美了？
梵蒂冈：《雅典学院》—这里有一场古代先贤的跨时空研讨会
《印象·日出》：你对日出的印象是什么？
《呐喊》：被用作表情包的呐喊，在喊什么？
西方人物看什么：《拾穗者》—如何把小人物画成纪念碑式的人物
《富春山居图》：颠沛流离的前半生，不辨真假的后半生
《洛神赋图》：两代文人联手，演绎中国式一见钟情
《唐宫仕女图》组画：我们对唐朝的印象，皆来源于此
马蒂斯：不画野兽的野兽派，色彩和谐的追求者
高更：月亮与六便士、理想与现实—艺术家如何做选择
## 哲学
大问题：如何确认我不是缸中之脑？
大问题：科学与伪科学的划界标准
大问题：应当抽富人的税来补贴穷人吗？
大问题：中西文化之争
大问题：审美分高低吗？
大问题：幸福生活依赖于好运气吗？
大问题：人有自由意志吗？
大问题：动物有不被人类伤害的权利吗？
大问题：物质是如何决定意识的？
大问题：器官买卖在道德上是错的吗？
大问题：如何破解电车难题？
大问题：科学的发展必然排除宗教信仰吗？
大问题：经济学是科学吗？
大问题：史前人类婚姻制度之争
大问题：如何克服虚无主义？
大问题：知道的太多反而不幸福吗？
大问题：如何破解他心问题？
大问题：上帝存在吗？
大问题：外星人存在吗？
大问题：女性主义各流派之争
## 必知经典
《物种起源》：我们是谁？从哪来？到哪去？
《梦的解析》：梦是通往潜意识的捷径
《道德经》：道教经典
《易经》：群经之首
《论语》：探究孔子哲学最可靠的向导
《几何原本》：西方数学的“圣经”
《自然哲学的数学原理》：科学史上划时代的里程碑
《天工开物》：中国古代技术的百科全书
《神曲》：拉开文艺复兴的大幕
《哥伦布航海日记》：大航海的一手资料
《道德与立法原理导论》：现代法学的理论基石
《新教伦理与资本主义精神》：古典社会学经典著作
《孙子兵法》：东方的“兵学盛典”
《国富论》：现代经济学的开山之作
《资本论》：研究资本主义社会经济形态的巅峰之作
《定位》：我们的心智如何被品牌所吸引？
《四书章句集注》：朱熹的代表作
《乌托邦》：空想社会最详尽的模型构想之一
《政府论》：“把王权关在笼子里”的背后逻辑
《论法的精神》：当今西方世界政体的法律源泉
