毓老师说易经（全3册）
爱新觉罗·毓鋆讲述
46个笔记


◆ 第4章 前言

> 美国对中国讲人权？自己国内打死黑人事件层出不穷。

> 读《易》，必从王弼《周易注》、程子《易程传》、王夫之《船山易传》三本代表注看。

> 要为众人谋幸福，也为子孙留生存之技。

> 有许多原则：自今年起，同学绝不可以行尸走肉，知多少做多少，必要身体力行。中国强，必要给可怜的人服务。我有独立的人格，不是属于任何人，是属于真理。人活着，要有智慧，练习智慧，遇事总要想，自前后左右想。

按本性行事，但符合规律与人与时恰到好处。
> 和顺于道德而理于义

秩序井然，而后有道；熵减，类似盘古开天、周公正礼
> 裁成、辅相

> 人生即“继志述事”

礼之用，和为贵；合理划分止争。
> 由食树立了文化

> 为永久计，要立说；治时，则是《孙子》那套。读《春秋》，要知其乱而拨乱。《尚书》为戒者比为法者多。为久远计，要立学；目前，要找同志。

> 脑子变了，就“无大过”。大过，是有害于人；小过，“过，则勿惮改”


◆ 第6章 坤卦第二

“天行健 君子以自强不息；地势坤 君子以厚德载物”“生而不有，为而不恃”都没有强调利他；“天无私覆，地无私载，大道尚公”，把仁理解为利他太过理想，某种程度上来说是这种理念持有者的主义。可以效仿自然，无须妄图定义。自然有其生态平衡，能利他和主动利他有本质区别。儒门内都存有性善恶之辩；所以把人类的集体主义理解为生态和谐更好。纠缠、相对论和不确定性正是“易”的魅力和个性之光。（人法地法天法道法自然，自然不反驳，它易以均衡）
> 《老子》说“生而不有，为而不恃”，如此，则“地道光也”，即仁，利他


◆ 第7章 屯卦第三

分封时按族人多少，能力大小；而后分分合合争斗不止，不过是自然繁衍，生存所需而已；若无动态均衡，实难长久协和。
> “百姓昭明，协和万邦”，姓氏分明，万邦就和合了。


◆ 第8章 蒙卦第四

心动只是表症，作用的还是大脑。
“天命之谓性”，与生俱来的，这时强调性在命中，此处分开阐述则是表明生命、秉性、情感，层次渐高，非一物三处
> “在天曰命，在人曰性，在身曰心”，命性心，乃一物放在三处，各处之称呼不同。

“发乎情，民之性也；止乎礼义，先王之泽也”；
“险而止”，决非止于性，恰是性使然易犯险，后面“蒙亨，以亨行时中也”映证止乎礼义，因为“当其可之谓时”，时中、恰好，礼之用和为贵；然童必不知礼，固蒙乃启蒙之义，“童蒙”不是一个词，而是两个谓之“稚童启蒙”，后面的一切便都顺了；
另外也不存在赤子之心一说，秉性需要时间彰显，襁褓婴儿无可奈何中尚有诸多暗欲。
“山下出泉，蒙”，也不是前山后水固险的意思，水理解为出路，反而是吉。
> 险而止”，止于性，无人性就完了。

忽然明白“一”是什么了：三横一竖谓之王，“天人地”皆为一，天人合一，合天地德，老子“吾道一以贯之”，“止于一”乃道法自然，孔子得一了，可谓至善，“正”在与此。
> 启蒙，养正，圣功，大一统。正，止于一，定于一。“元者，善之长也”，变一为元。止于一，止于元，“止于至善”。止于一即得一，孔子得一了，说“吾道一以贯之”。

岂非前面所说秉性即含
> “用说桎梏”，人生下，有与生俱来的情欲即桎梏


◆ 第10章 讼卦第六

人性私、懒，充满欲望；正是天理、地势、自然万物之序逼教人类公正、勤劳。
要明人性，要通物理，小处允私，大处和谐，人与自然，皆执两用中。
> 奉元第一个责任，要发掘人性

理在你，势在他，不得申，百忍必是苦大仇深，然后落井下石；开明的文化提倡“礼”当如此，用流程制度鼓励畅所欲言，当下不言背后生事考核追责（亚马逊文化），最后顺理成章、理当如此。
普法路漫，应从高中教育开始。
> 下民之争讼，主于法，官官相护，百姓至今犹不敢告官。


◆ 第11章 师卦第七

仁义利小群体，德天兼顾大小，德元万物同仁。天行健，无私覆；儒解释天时，偶尔特指至高无上，偶尔泛指自然规律；
> 仁义合，王；德合天，帝；德合元，皇。


◆ 第12章 比卦第八

神，有遗爱在人间，先贤；神似，惟妙惟肖；类万物，格物致知以传世。明，日月交替，终而复始，自然。
> 神之德，妙万物；明之德，终始万物，生生之德。

> 神之德，妙万物；明之德，终始万物，生生之德。

人得一为大，发挥至的功夫，齐天；天人有“二”要则，其一为神即先贤往圣绝学，其二为明即明德、生生之德、以日月代自然。
> 求一，得一，止于一，正。“大人者，与天地合其德”，《大学》学大，谁得一谁就成大人。

> “大人者，与天地合其德”，《大学》学大，谁得一谁就成大人。

精：精华、纯粹、本质；一：自然、无私、和谐。看透本质，不失公允，非绝对均，不伤和气。
> 惟精惟一，允执厥中

大正至仁：则天、法自然、穷究极境、不欲不施人。
> 养刚中之气，而不移其德，不为物诱，不为情迁，而大正至仁之智，体世、识时、当务之急，不溺于旧常，故能上下应。

> 养刚中之气，而不移其德，不为物诱，不为情迁，而大正至仁之智，体世、识时、当务之急，不溺于旧常，故能上下应。

外力也可比辅，假借乃识时用时不失时，但打铁也要身子硬。终归要靠自己。
智：知日，知时；仁：欲让，公允；勇：果决，坚毅。信息充足，方案得当，断不犹豫。
> 现实摆在面前，如何解决？外力不可靠，借外力无成功的，得靠自己奋斗，智、仁、勇缺一不可。

罗翔说一个守法的人可能是人渣。法是最低要求，德是最高标准。不是单纯追求法制，而是有法可依、必依，执、纠。大同共产还是礼用和贵。
> 中国经书是元匠，智慧的表露。“行礼运之至德”，中国非以法治天下，而是以礼运天下。以礼运天下，才能天下为公。

读了多本毓劳师的书，始终对“率”解释为“顺”有异议，天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。
若说性生万法，自然会有旁左之道；
若说率性之为皆善，又何须修道以教。
若说是“顺”，性就不能指人性，当是万物自然共生之和合物性；
若指人性，则“率”当解释为“引”，说文解字注率为“䢦”的通假字，意为先导，又有解为“帅”、领之义，还有解释为“循”，皆有带领、引导之意。
总结：率性当是引性向善，不易，故须修道之谓教。
> 率性，因为“人同此心，心同此理”。做事，应顺着人性做。仁，乃性之用。中国文化，继志述事，用；续莫大焉，体。

> 有理讲遍天下，为子孙谋。小畜，即知止，每个人都得修此德。 
熊十力的《存斋随笔》，谈研究中国学问的方向。 
熊十力以“存斋”作为其室名，于《存斋随笔》自序谓：平生以“使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感”自勖。书中指出：治古学者，应分两途：一、专做考古之业；二、应继往开来之任。继往开来，只就哲学言。哲学家所致力者，要在探寻宇宙人生诸大问题而勤求解决，否则人生梦梦，如处长夜，虽有知识、技能、名利、权势堪以自娱，而于人生无正觉，于宇宙无正观，究与禽兽无异耳。 
每天都做，不可以一曝十寒。你们至少要每天读两个小时书。读完一卦，写一卦的心得，看到底谈些什么？不能执笔，绝不能兴学。恋爱也不要天天在一起，中间要插几个节目才新鲜。 
领袖必要忠厚。环境变，昨天要说的话，明天不必说，多言必失，一句话说错，就影响大局。必要谨言慎行。未入流，不及格。天下英雄豪杰有你们那个样？ 
人祖庙，鼎是人祖、钟是娲皇。保存帝王之礼，供羲皇、娲皇，看帝王是怎么祭祖的。留着，不必说，子孙一看就明白。郊天、祭地、祭祖，庙会一年三次，人祖庙当作大礼堂。

>     熊十力以“存斋”作为其室名，于《存斋随笔》自序谓：平生以“使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感”自勖。书中指出：治古学者，应分两途：一、专做考古之业；二、应继往开来之任。继往开来，只就哲学言。哲学家所致力者，要在探寻宇宙人生诸大问题而勤求解决，否则人生梦梦，如处长夜，虽有知识、技能、名利、权势堪以自娱，而于人生无正觉，于宇宙无正观，究与禽兽无异耳。 

康熙字典：凡言德者，善美，正大，光明，純懿之稱也。
我认为“懿”在此应解释为名词，“文”解释为动词较好，文：交错、修饰。
德为升为大，懿为美为小，积懿成德，小饰大，储蓄。
> 君子以懿（动词，美也）文德

> 因为中间有“养”之义，“蒙以养正，圣功也”，养正，懿正。

“道”与“性”的解释同前面的想法一样，正因“率性之谓道”，故复自道非复自性，须要“引、帅，克己复理”，可以说“复刚中之道”。
> “率性之谓道”，“复自道”，复自性，自明明德，当然吉。自觉，己立，率性。君子不为小人所畜，“邦无道，富且贵，耻也”（《论语·泰伯》）。 
“复自道”，复己性，即切断一切“吝”的入手处，何其有咎？当然吉。

“复自道”的“自”与“自我西郊”的“自”是否同义？
一阴六阳，小畜；要顺，归西郊，在其位；但凡越位，复自道，道在西郊，其他不宜。
> “复”字最可怕，“复其见天地之心乎”！先畜自道，如离开，马上“复自道”，按己性做事，复己道。

有时“刚中”解释为“无欲则刚、喜怒哀乐之未发谓之中”，有时解释为二阳之间。
若按顺序解，则初上两爻总有缺陷；若按变化解，功力尚浅不懂；还是按上下相应解或单双阴阳位解？待考‼️
> “九二”刚中，很有德行。上下三阳同体，故曰“牵”，承、乘皆合乎牵的意思。

夫妻以义合，因不能守道、行不宜，故不能正室。
> 《象》曰：夫妻反目，不能正室也。

名师出高徒也难，但有志刚中，继志述事。
> 五十年没教出一个像人的

人性不只有义与良知，故须“率”；毓老当解人性为上两者，可全书警骂弟子，显然欲与性相生；
性似元非元，元：善之长；
环境逼杀，需讼师比四卦足以说明，性无奈、欲无穷，克己复礼，可欲之谓善。
> 应按人性做事、结义，都本着义与良知办事。

既然第二个“既”解释为“应”，为什么第一个不也解释为“应”，而解释为“碰到”呢？
既雨既处，联合前面的“密云不雨，施未行也”，解释为“近雨近止”，应该下雨时就应该要停止，看处于未施行的状态，尚德事即可，施乃九五之行。
之前解释“妇贞”都是赞美，这里说厉，或是阴位显阳，满月也不如日，即便是君子也是亢龙，有悔，征凶，故需知止。
按这猜测，那上坎下离岂非神卦？
> 上九。既雨既处（止），尚德载（事）。妇贞厉，月几（近）望（满），君子征凶。 
小畜之极而成，不可急于求进。 
“既雨既处”，碰到雨应止，不必冒雨而行。往凶，往吝，应处不处，则凶则吝。多少人不懂“既处”。懂“既处”，永见不到棺材。懂得时与势，即正。

> 碰到雨应止


◆ 第13章 履卦第十

重点是柔在刚上或左右，上柔下刚如赵构岳飞，左右柔如诸多枕风、佞臣。下柔上刚顶多算顺以待时，最不济谄媚阿谀，自保为多、无法柔克。
> 中国人善用“以柔克刚”之道。


◆ 第15章 否卦第十二

让部分人先富起来，共奔富裕路
> “休否”与“倾否”有何不同？社会事，总是一治一乱。“休否”，一治一乱，平天下；“倾否”，有治无乱，天下平。


◆ 第17章 大有卦第十四

真相难道不是：道有交有分有两头，万物同类竞合异类依杀。自强以存，厚德以止，才是真理。天地自然之道，无私覆、无私载，但人只能尚公非无私，求和谐，当其可之为善！
> 道并行而不悖，万物并育而不相害。

去私难，但有法子可以人人一点公、一点爱，不失为良策
> 每个人都尽己一份能力，什么事都做成，最要在去私，一个“私”字害尽天下苍生。


◆ 第20章 随卦第十七

学阀若易消散，何以需要熊子、毓老才能兴真学？
学阀乃势，可当作一派，识时务者，身在曹营心在汉，隐于朝功在当代；抑或归隐著书，抑或孝法孔子、兴私学；
华夏至此，各族人民默默奉献，先贤往圣居功至伟，孔子是其一，但还有太多其他“虽曰未学，吾必谓之学矣”的无名英雄。（贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身，与朋友交言而有信）
> 时一过，就烟消云散。


###### 延展阅读
王弼周易注
程子易程传
王夫之船山易传

六祖坛经
皮锡瑞经学通论
